### 基本介绍：  

​	顾名思义，创建型模式关注对象的创建过程 ，它将对象的创建和使用分离，在使用对象时无须知道对象的创建细节。使得相同的创建过程可以多次复用，且修改二者中的一个对另一个几乎不造成任何影响或很少的影响。

​	软件系统在运行时将类将实例化成对象，并由这些对象来协作完成各项业务功能。

​	**创建型模式(Creational Pattern)对类的实例化过程进行了抽象，能够将软件模块中对象的创建和对象的使用分离。**

   为了使软件的结构更加清晰，外界对于这些对象只需要知道它们共同的接口 ，而不用清楚其具体的实现细节，使整个系统的设计更加符合单一职责原则。



**生活中例子：**

下面来看一个简单的例子：如果想吃苹果，至少有两种获取苹果的方式。

​	第一种方式是自己种苹果树，等待苹果树开花结果，在经过若干天漫长的等待后再慢慢品尝自己的劳动成果；

​	第二种方式是由专门的苹果种植户或农场将苹果种好，放在超市或水果摊的架子上自己选购，一手掏钱一手提货，只要有钱马上就可以吃到苹果。

**比较：**

​	对于这两种方式，一般情况下人们会选择哪种呢？毫无疑问，选择第二种的人会更多，毕竟种苹果的是少数，吃苹果的是多数。

原因：

​	其一 ，因为苹果由专门的种植户和农场来生产，有一套规范的生产流程 ，其培育过程更加专业；

​	其二，对于用户来说，只需要通过简单的方式即可获得苹果，无须关心其种植过程，极大提高用户获取苹果的效率；

​	其三，由于将苹果的生产和苹果的消费分离，相同的生产者可以将苹果卖给不同的消费者，同一个消费者也可以货比三家 ，从不同的生产者那里购买苹果，增强了灵活性。

​	因此，方式二一定是最优选择，这就是创建型模式的优点。



### 创建型模式：

#### 简单工厂模式 ★★★★☆

**定义：**

​	根据传入的参数即可返回所需的对象，而不需要知道具体通常它返回的类都有一个公共类的类名。

**简单说明：**

​	根据提供给它的数据，返回几个可能类中的一个类的实例。通常它返回的类都有一个公共的父类和公共的方法。简单工厂模式不属于GoF设计模式。

#### 工厂方法模式 ★★★★★

**定义：**

​	定义一个用于创建对象的接口，让子类决定将哪一个类实例化。工厂方法模式使一个类的实例化延迟到其子类。

**简单说明：**

​	将某一类对象的创建过程封装在单独的类中，通过引入抽象层的方式来使得对象的创建和使用更为灵活。

#### 抽象工厂模式 ★★★★★

**定义：**

​	提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无须指定它们具体的类 。

**简单说明：**

​	在一个类中可以创建多个不同类型的对象，这些对象所对应的类型都源于抽象层，使得系统具有极佳的扩展性和灵活性

#### 建造者模式 ★★☆☆☆

**定义：**

​	将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。

**简单说明：**

​	一步一步构造一个由多个部分组成的复杂对象。

#### 原型模式 ★★★☆☆

**定义：**

​	用原型实例指定创建对象的种类，并且通过复制这个原型来创建新的对象 。

**简单说明：**

​	通过复制已有对象创建出相似的其他对象。

#### 单例模式 ★★★☆☆

**定义：**

​	保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

**简单说明：**

​	控制系统中创建的对象实例的个数。































