## 依赖倒转原则

### 1.基本介绍

- 高层模块不应该依赖低层模块，二者应该依赖其抽象。
- 抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。
- 依赖倒转(倒置)的中心思想是面向接口编程



​      依赖倒转原则要求客户端依赖于抽象耦合,以抽象方式耦合是依赖倒转原则的关键。

​      由于一个抽象耦合关系总要涉及具体类从抽象类继承，并且需要保证在任何引用到基类的地方都可以替换成其子类,因此,**里氏代换原则是依赖倒转原则的基础**。



**设计理念：**

​	相对于细节的多变性，抽象的东西要稳定得多；

​	以抽象为基础搭建的架构要比以细节为基础的架构稳定得多；



**注意事项：**

- 低层模块尽量都要有抽象类或者接口
- 变量的声明类型尽量是抽象类或接口类型，这样在变量引用和实际对象之间，就存在一个缓冲层，利于程序扩展和优化。
- 继承时遵循里氏替换原则



**好处：**

- 降低模块间的耦合度：依赖倒转原则通过将高层模块依赖于抽象接口，而不是具体实现类，来降低模块之间的直接关联。这样可以使得模块更加独立，修改一个模块不会影响其他依赖该模块的模块。
- 提高代码的可扩展性：由于依赖倒转原则减少了模块之间的紧耦合，因此在需要修改或者扩展功能时，只需要修改或者新增实现了抽象接口的具体类，而不需要修改依赖该模块的其他类。这样可以降低代码修改的风险，减少引入错误的可能性，并且可以更方便地进行单元测试和组件的替换。



**依赖传递的三种方式：**

- 通过接口传递

    就是在方法中通过参数传递，参数类型为对应的接口

- 通过构造器传递

     在上层类中有对应的属性，通过构造器注入

- 通过set方法传递

     在上层类中有对应的属性，通过set方法注入

例如：

​	通过打开电视播放例子表示三种方式

~~~ java
public class TransferType {
    public static void main(String[] args) {
        //方式一：接口传递
        Type1 type1 = new Type1();
        type1.open(new LeShiTV());

        //方式二：构造器传递
        Type2 type2 = new Type2(new LeShiTV());
        type2.open();

        //方式三：set方法传递
        Type3 type3 = new Type3();
        type3.setItv(new LeShiTV());
        type3.open();

    }
}

//电视接口，定义了一个打开电视机的方法
interface ITV{
    void play();
}

class LeShiTV implements ITV{
    @Override
    public void play() {
        System.out.println("打开了乐视电视");
    }
}

//通过接口传递依赖
class Type1{
    public void open(ITV itv){
        itv.play();
    }
}

//通过构造器传递
class Type2{
    ITV itv;
    Type2(ITV itv){
        this.itv = itv;
    }
    public void open(){
        itv.play();
    }
}

//通过set方法
class Type3{
    ITV itv;
    public void setItv(ITV itv) {
        this.itv = itv;
    }
    public void open(){
        itv.play();
    }
}
~~~



### 2.应用实例

​	一个人需要接收消息，目前是接收微信消息和电子邮件消息，之后可能会接收QQ、抖音等其他消息。

#### 方案一：不遵守依赖倒转原则

​	高层模块直接依赖低层模块，直接依赖其细节实现，而不是依赖其抽象；

​	具体来说就是高层类直接使用低层类。

**方案：**

​	人Person类直接使用微信类和电子邮件类的接受消息的方法。

**问题：**

1. 如果不需要接收微信消息，那么不仅需要去除微信类，还需要去除Person类中对应的接收微信消息的方法；即如果低层类出现问题，那么直接依赖他的高层类会直接出现问题。

2. 如果需要接收新的消息，比如QQ消息，那么Person中需要在添加对应的方法来接受消息；
   即高层需要关注低层实现的细节，低层的修改高层也需要相应的改变代码。

**源码：**

~~~ java
public class DependencyInversion1 {
    public static void main(String[] args) {
        Person person = new Person();
        person.receive(new Email());
        person.receive(new WeChat());
    }
}

class WeChat{
    public String getInfo(){
        return "微信消息";
    }
}

class Email{
    public String getInfo(){
        return "电子邮件消息";
    }
}

class Person{
    //接受微信消息需要写一个接受微信消息的方法
    public void receive(WeChat weChat){
        System.out.println(weChat.getInfo());
    }
    //接收电子邮件需要再写一个接收微信消息的方法
    public void receive(Email email){
        System.out.println(email.getInfo());
    }
}
~~~

#### 方案二：符合依赖倒转原则

​	通过对方案一中问题的分析，提出解决方案，使用依赖倒置原则。

**具体实现：**

​	Person类依赖一个叫IReceiver的接口，这个接口规定了接收信息的类；

​	然后微信，邮件，QQ等其他接收消息的类只需要实现这个接口。

**分析：**

​	可见，即使需要在接收QQ消息，抖音消息等，只需要新建这些类，实现IReceiver接口，而不需要改变原有的类。

​	高层Rerson也不需要关注低层怎么接收的消息(即实现的细节)，只需要通过IReceiver接口调用对应方法即可。

**源码：**

~~~ java
public class DependencyInversion2 {
    public static void main(String[] args) {
        Person person = new Person();
        person.receive(new Email());
        person.receive(new Wechat());
    }
}
 interface IReceiver{
    //规定了接收信息的方法，实现类只需要实现这个方法即可
    String getInfo();
 }

 class Person{
    public void receive(IReceiver iReceiver){
        System.out.println(iReceiver.getInfo());
    }
 }

 class Wechat implements IReceiver{
     @Override
     public String getInfo() {
         return "微信消息";
     }
 }

 class Email implements IReceiver{
     @Override
     public String getInfo() {
         return "邮件消息";
     }
 }
~~~









