## 开闭原则

### 1.基本介绍

​	开闭原则是编程中**最基础、最重要**的设计原则。编程中遵循其他原则，以及使用设计模式的目的就是遵循开闭原则。

​      一个软件实体，如类、模块、函数等应该**对扩展开放（提供方），对修改关闭（使用方）**。即当软件需要发生变化时，尽量通过扩展软件实体的行为来实现变化，而不是通过修改已有的代码来实现变化。

**实现手段：**

​	用抽象构建框架，用实现扩展细节。



**好处：**

- 可维护性：

  ​      开闭原则使得系统的模块和组件更具可维护性。当需要添加新功能时，我们只需扩展已有的代码，而不是修改已有的代码。这样可以减少引入错误和产生副作用的风险，并且降低对其他模块的影响。

- 可扩展性：

  ​      通过遵循开闭原则，系统设计更加灵活和可扩展。通过新增代码实现新功能，不会影响到已有的功能模块，可以保持系统的稳定性。这种扩展性使得系统能够适应未来的需求变化，提高了系统的生命周期和可持续发展能力。

- 可复用性：

  ​      开闭原则促进了代码的可复用性。通过将功能封装在独立的模块中，并保持模块之间的松耦合关系，可以更方便地复用这些模块。这样不仅可以减少代码的重复编写，还可以节省开发时间和资源，并提高代码的质量和可靠性。

- 可测试性：

  ​      遵循开闭原则的代码更容易进行单元测试和集成测试。由于新增功能并不影响已有的代码，测试人员只需要验证新增功能的正确性，而不需要担心对现有功能的影响。这样可以提高测试的效率和准确性。

- 高内聚低耦合：

  ​       开闭原则鼓励将系统划分为独立、高内聚的模块，并通过定义清晰的接口来实现模块之间的低耦合。这种模块化的设计有利于代码的组织和维护，并提高了系统的可读性和可理解性。



### 2.应用实例

​	现在有一个绘图类，需要绘制一些图形，也就是说绘图类需要使用到其他类(具体图形类)

#### 案例一：不遵守开闭原则

​      绘图类GraphicsEditor依赖各个具体图形的父类，且每个图形只定义自己的属性信息，由调用者来根据属性信息实现绘制。

**分析：**

没有遵守开闭原则，每需要新增功能(比如需要新增绘制图形三角形)时：

1. 提供者需要新建类(修改)

2. 使用者绘图类GraphicsEditor也需要修改才可以实现

​	这样不仅修改的多，由于使用者代码改变可能引发其他bug。

**源码：**

~~~ java
public class OpenClose {
    public static void main(String[] args) {
        GraphicsEditor g = new GraphicsEditor();
        g.drawShape(new Circle());
        g.drawShape(new Rectangle());
    }
}

//绘图类
class GraphicsEditor {
    public void drawShape(Shape s) {
        if (s.myType == 1) {
            drawRectangle();
        } else if (s.myType == 2) {
            drawCircle();
        }
    }
    private void drawRectangle(){
        System.out.println("绘制矩形");
    }
    private void drawCircle(){
        System.out.println("绘制圆形");
    }
}

class Shape {
    public int myType;
}

class Rectangle extends Shape {
    Rectangle() {
        myType = 1;
    }
}

class Circle extends Shape {
    Circle() {
        myType = 2;
    }
}
~~~



#### 案例二：遵循开闭原则

​	将父类Shape做成抽象类，保留了所有图形都有的公有属性，同时做一些规定，要求每个实现类都实现绘制方法。

​	这样，图形的绘制交给子类完成，使用方绘图类GraphicsEditor只需要调用规定的绘制方法，而提供方则自己修改自己的代码实现绘制。

**分析：**

遵循了开闭原则之后，即使需要新增功能绘制三角形：

​	只需要让三角形的具体实现类继承抽象类Shape，并修改自己的代码完成绘制方法(draw)

​	使用方绘图类GraphicsEditor完全不需要修改自己的代码；提供方则通过新增类，并未修改原来的代码完成功能的新增。

​	这样，**新增的功能完全通过扩展实现，并未修改原有的代码**。这样原有的功能不会受到影响。只需测试新增的代码即可，不需要对原有功能进行测试。

**源码：**

~~~ java
public class OpenClose {
    public static void main(String[] args) {
        GraphicsEditor g = new GraphicsEditor();
        g.drawShape(new Circle());
        g.drawShape(new Rectangle());
    }
}

//绘图类
class GraphicsEditor {
    public void drawShape(Shape s) {
        s.draw();
    }
}

abstract class Shape {
    public int myType;
    //规定绘制方法
    public abstract void draw();
}

class Rectangle extends Shape {
    Rectangle() {
        myType = 1;
    }

    @Override
    public void draw() {
        System.out.println("绘制矩形");
    }
}

class Circle extends Shape {
    Circle() {
        myType = 2;
    }

    @Override
    public void draw() {
        System.out.println("绘制圆形");
    }
}
~~~



















