## 里氏替换原则

### 1.引入：对OO中继承性的思考

​     继承实际上包含这样一层含义：父类中实现的方法，实际上就是在设定规范和契约。虽然父类不强制要求所有的子类必须遵循这些契约，但是如果子类对这些已经实现的方法任意修改，就会对继承体系造成破坏。

​      继承在带来便利的同时，也有一定的弊端。比如使用继承会给程序带来侵入性，程序的可移植性降低、对象间耦合性增加；

例如:

​      当一个类被其他类继承时，如果该类需要修改，必须考虑到所有的子类；并且父类修改后，所有涉及到的子类的功能都有可能产生故障。

​	问题提出➡如何正确的使用继承➡里氏替换原则

### 2.基本介绍

​      如果S是T的子类型，对于S类型的任意对象，如果将他们看作是T类型的对象，则对象的行为也理应与期望的行为一致。即：引用基类的地方必须能够透明的使用其子类对象。

​      通俗点讲，就是只要父类能出现的地方，子类就可以出现，而且替换为子类也不会产生任何错误或异常。

​      里氏替换原则是实现开闭原则的重要方式之一。

**实现方式：**

- 子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。也就是说：**子类继承父类时，除添加新的方法完成新增功能外，尽量不要重写父类的方法。**
- 继承实际上让两个类的耦合性增强，在适当的情况下可以通过聚合、组合、依赖来解决问题；实在不行必须修改父类的方法，可以尝试对父类进行再次抽象，子类和原来的父类继承新的父类来避免改变原来父类的方法。



**违反里氏替换原则的危害：**

- 反直觉。期望所有子类行为是一致的，但如果不一致可能需要文档记录，或者在代码跑失败后涨此知识；
- 不可读。如果子类行为不一致，可能需要不同的逻辑分支来适配不同的行为，徒增代码复杂度；
- 不可用。可能出错的地方终将会出错。

### 2.应用实例

#### 方案一：不遵守里氏替换原则

​	有一个Person类，有一个move方法，在移动前需要先吃饭，其中move本意就是走路。

​	然后Worker类继承了Person类，其有一个work方法，在工作前需要吃饭，然后工作时需要移动东西。

**问题：**

​	在Person类（即父类）中，move方法是走路的含义

​	而在Worker类中，子类重写了move方法，导致其改变了原有的含义。

​	在上层调用时，认为Worker是Person类的子类，其move方法职能与父类Person类一致，然而执行结果出现问题。这就是违反里氏替换原则显著的问题之一。

**源码：**

~~~ java
public class LiskovSubstitution {
    public static void main(String[] args) {
        //Person类的对象，调用其走路方法
        Person person = new Person();
        person.move();
        System.out.println("-----------------------------------");
        //Worker类对象
        Worker worker = new Worker();
        //这里是上层，知道Worker类继承自Person，因此认为其move()方法也是走路
        worker.move();
        worker.work();
    }
}

class Person{
    public void eat(){
        System.out.println("吃饭");
    }
    public void move(){
        eat();
        System.out.println("走路");
    }
}

class Worker extends Person{
    //因为work()方法需要移动方法，所以Worker类直接重写了父类的move()方法，改变了其原有功能。
    public void move(){
        System.out.println("移动物品");
    }
    //在work()方法中吃完饭之后工作，工作内容是move()移动物品
    public void work(){
        eat();
        System.out.println("工作");
        move();
    }
}
~~~



#### 方案二：遵守里氏替换原则

​	通过对方案一分析，为了避免违反里氏替换原则出现的问题，可以尝试抽象出更抽象的基类来解决。

**方案：**

​      对Person类再次抽象成Animal类，将eat方法抽象出来，让Worker类和Person类都继承Animal类，成为同级，避免了Worker类重写Animal类的方法，

​      同时因为Person和Worker类成为了同级，没有直接关系，所以上层不会认为二者的move方法是一致的。

**源码：**

~~~ java
public class LiskovSubstitution {
    public static void main(String[] args) {
        //Person类的对象，调用其走路方法
        Person person = new Person();
        person.move();
        System.out.println("-----------------------------------");
        //Worker类对象
        Worker worker = new Worker();
        //此时知道Worker和Person并无继承关系，因此不会认为其move方法作用是走路
        worker.move();
        worker.work();
    }
}
class Animal{
    public void eat(){
        System.out.println("吃饭");
    }
}

class Person extends Animal{
    public void move(){
        eat();
        System.out.println("走路");
    }
}

class Worker extends Animal {
    public void move(){
        System.out.println("移动物品");
    }
    public void work(){
        eat();
        System.out.println("工作");
        move();
    }
}
~~~



